---
title: '日语学习第一'
date: 2020-02-26
permalink: /posts/2020-02-26-日语学习第一
tags:
  - 语言学习
---

我是从2019年8月份正式开始学日语的，之前只有一点点关于五十音的知识，那个时候平假名差不多记全了，片假名还对不上。到目前为止，我对自己的语言水平做个客观评价，倘若我的汉语水平是100分的话，英语差不多是10分，法语1分，日语0.5分。

现在断断续续学了大半年了，对自己的入门过程做一个初步总结。我认为语言的习得大概有三种方式。其一是以之为母语者，不用讨论学习方法，也没有太多可道出的经验；其二是先学语言材料再总结语法，比方说学很多对话，认识生活常见物品，之后再学习时态等语法；其三就是先学语法搭起大的框架，再学习细碎材料将框架充实。鉴于我们都对一门语言的语法有一定认识，我觉得第三种方法值得一试，语法搭起的大框架可以在较短时间内掌握，之后细碎的语言材料对于所有语言基本都是共通的，我现在还有一个想法，开发一款专门针对多语言学习者的APP，先用母语学习语法，再把常用的词汇作对应，可以同时添加多种语言，比如常见水果的苹果，和Apple、Pomme以及リンゴ绑在一起，会起到互相联动，加深记忆的效果，当然这都是后话了。

日语的开始都是五十音，它的重要性要超过中文的拼音，因为拼音只是在注音时使用，日语的五十音可以用来注音，也可以作为文本。应当花费一定力气，在短时间内暗记日语五十音的平假名和片假名，时间可能因人而异，但最后要达到熟练，否则下一步的学习会很慢，因为我之前不熟练导致读词的时候频繁翻看五十音，生怕读不对。

工欲善其事必先利其器，下面要选教材和辞典了。我只知道[人教版的标日](https://item.jd.com/11521816.html)，就我的使用经验来看还不错。初级教材48课，设计是两个学期，中级教材36课，也是两个学期。初级教材基本上就讲完了常用的语法，包括动词变位，一些细碎的语法知识等。中级主要是就日常会话进行延伸，兼带讲一些风土人情和惯用的表达，使日语表达丰满化。辞典就我目前使用来看，有两款值得推荐。一款是[MOJI辞书](www.mojidict.com)，这款是日语学习者自己做的词典，解释可能不那么专业，而且内容也不如辞书社的那么完备，但发展很快，界面美观，最为重要的一点是**支持中文日文混输**，举个例子来说，日语的学习是 *勉強*，但你输入中文的 *勉强* 也会定位到这个词条，我猜作者把字符做了映射，这个想法真的很棒。另外一款是沪江的[小D词典](https://www.hujiang.com/app/#hjdict)。这款词典内置了外教社的专业词典，发音更自然，解释更权威，界面尚可，有一些广告不过瑕不掩瑜。

我觉得日语还是比较好学的。因为对于以汉语为母语的我们来说，连日本人都觉得难的汉字我们都可以快速学习，而且记住日语中的常用汉字，词汇的读法也不成问题。另外，我们都是学过英语的人，日语会把很多舶来词用片假名表示，有一首很魔性的歌，歌词大部分都是日语的片假名。有英语基础的我们学这些肯定也快，但不要一不小心学成了Japanlish。在这里我想对日语的片假名翻译外来词做个讨论。有一些原生语言系统里不存在的词，势必要发生语言的融合，中文的做法是翻译，我们甚至连元素周期表都翻译得下来，还有很多绝妙的音义兼备的翻译，等材料积攒够了我打算再另写一篇。但日语就是直接用语音翻译，据我在韩国三周的生活经历来看，朝鲜语好像也是直接音译。意译的好处在于保持了语言的纯洁性，会逐渐将舶来词内化，我们日常所用的汉语很多都是古人翻译得来的，而坏处在于很难面对大量舶来词涌入，翻译的周期比较长，而且很具有主观性。日语的这种音译好处在于可以快速吸收外来词语，坏处在于语言会陷入窘境，导致外语和本国语的学习都有一定困扰。往之前的历史看，古代的中国人和日本人也是如此处理的，佛教的传入是中国翻译的一个高峰，产生了玄奘和鸠摩罗什等一些翻译大师，而日本方面全面学习隋唐的制度和文化，引入了大量汉字。从这个角度来看，这种方式可谓一以贯之。诚然，若是操持一种语言的人数过少，面对这种舶来词的冲击大潮肯定会手足无措，但对于人口过亿的日本人并非别无选择，我更倾向于日语的这种翻译方式会让学习者感到不快。

学语言嘛，又不是数学物理，进一寸有一寸的欢喜，进一寸有一寸的痕迹，没听说学哪种语言学不会的。加油奥利给！！！

